一、CMDB简介

CMDB (Configuration Management Database)配置管理数据库:

CMDB用于存储与管理企业IT架构中设备的各种配置信息，它与所有服务支持和服务交付流程都紧密相联，支持这些流程的运转、发挥配置信息的价值，同时依赖于相关流程保证数据的准确性。

CMDB是ITIL(Information Technology Infrastructure Library，信息技术基础架构库)的基础，常常被认为是构建其它ITIL流程的先决条件而优先考虑，ITIL项目的成败与是否成功建立CMDB有非常大的关系。

CMDB的核心是对整个公司的IT硬件/软件资源进行自动/手动收集、变更操作，说白了也就是对IT资产进行自动化管理，这也是本项目的重点。
二、项目需求分析

本项目不是一个完整的的CMDB系统，重点针对服务器资产的自动数据收集、报告、接收、审批、更新和展示，搭建一个基础的面向运维的主机管理平台。

下面是项目需求的总结：

    尽可能存储所有的IT资产数据，但不包括外设、优盘、显示器这种属于行政部门管理的设备；
    硬件信息可自动收集、报告、分析、存储和展示；
    具有后台管理人员的工作界面；
    具有前端可视化展示的界面；
    具有日志记录功能；
    数据可手动添加、修改和删除。

当然，实际的CMDB项目需求绝对不止这些，还有诸如用户管理、权限管理、API安全认证、REST设计等等。
三、资产分类

资产种类众多，不是所有的都需要CMDB管理，也不是什么都是CMDB能管理的。

下面是一个大致的分类，不一定准确、全面：

资产类型包括：

    服务器
    存储设备
    安全设备
    网络设备
    软件资产

服务器又可分为：

    刀片服务器
    PC服务器
    小型机
    大型机
    其它

存储设备包括：

    磁盘阵列
    网络存储器
    磁带库
    磁带机
    其它

安全设备包括：

    防火墙
    入侵检测设备
    互联网网关
    漏洞扫描设备
    数字签名设备
    上网行为管理设备
    运维审计设备
    加密机
    其它

网络设备包括：

    路由器
    交换器
    负载均衡
    VPN
    流量分析
    其它

软件资产包括：

    操作系统授权
    大型软件授权
    数据库授权
    其它

其中，服务器是运维部门最关心的，也是CMDB中最主要、最方便进行自动化管理的资产。

服务器又可以包含下面的部件：

    CPU
    硬盘
    内存
    网卡

除此之外，我们还要考虑下面的一些内容：

    机房
    业务线
    合同
    管理员
    审批员
    资产标签
    其它未尽事宜

大概对资产进行了分类之后，就要详细考虑各细分数据条目了。

共有数据条目：

有一些数据条目是所有资产都应该有的，比如：

    资产名称
    资产sn
    所属业务线
    设备状态
    制造商
    管理IP
    所在机房
    资产管理员
    资产标签
    合同
    价格
    购买日期
    过保日期
    批准人
    批准日期
    数据更新日期
    备注

另外，不同类型的资产还有各自不同的数据条目，例如服务器：

服务器：

    服务器类型
    添加方式
    宿主机
    服务器型号
    Raid类型
    操作系统类型
    发行版本